# Основные данные RSA
Криптографические системы с открытым ключом используют так называемые односторонние функции, которые обладают следующим свойством:

если известно {\displaystyle x}x, то {\displaystyle f(x)}f(x) вычислить относительно просто;
если известно {\displaystyle y=f(x)}y=f(x), то для вычисления {\displaystyle x}x нет простого (эффективного) пути.
Под односторонностью понимается не математически доказанная однонаправленность, а практическая невозможность вычислить обратное значение, используя современные вычислительные средства, за обозримый интервал времени.

В основу криптографической системы с открытым ключом RSA положена сложность задачи факторизации произведения двух больших простых чисел. Для шифрования используется операция возведения в степень по модулю большого числа. Для дешифрования (обратной операции) за разумное время необходимо уметь вычислять функцию Эйлера от данного большого числа, для чего необходимо знать разложение числа на простые множители.

В криптографической системе с открытым ключом каждый участник располагает как открытым ключом (англ. public key), так и закрытым ключом (англ. private key). В криптографической системе RSA каждый ключ состоит из пары целых чисел. Каждый участник создаёт свой открытый и закрытый ключ самостоятельно. Закрытый ключ каждый из них держит в секрете, а открытые ключи можно сообщать кому угодно или даже публиковать их. Открытый и закрытый ключи каждого участника обмена сообщениями в криптосистеме RSA образуют «согласованную пару» в том смысле, что они являются взаимно обратными, то есть:

{\displaystyle \forall }\forall  допустимых пар открытого и закрытого ключей {\displaystyle (p,s)}(p,s)
{\displaystyle \exists }{\displaystyle \exists } соответствующие функции шифрования {\displaystyle E_{p}(x)}E_{p}(x) и расшифрования {\displaystyle D_{s}(x)}D_{s}(x) такие, что
{\displaystyle \forall }\forall  сообщения {\displaystyle m\in M}m\in M, где {\displaystyle M}M — множество допустимых сообщений,
{\displaystyle m=D_{s}(E_{p}(m))=E_{p}(D_{s}(m)).}m=D_{s}(E_{p}(m))=E_{p}(D_{s}(m)).
